<!-- chunk: 41/74 | chars: 5690 -->
육아/비육아 따로       자녀        자녀                           자녀    자녀
                                          주거비                           주거비
                     양육비       교육비                사례수       양육비   교육비            사례수
                                          부담도                           부담도
                     부담도       부담도                          부담도   부담도
전체                     6.1       6.1      6.5     (1,614)    -     -     5.9     (410)
월평균 가구소득                                                                                 Ⅲ
 300만원 미만              6.2       6.4      6.8     (218)      -     -     6.6     (44)
 300만원 이상 450만원 미만     6.1       6.1      6.7     (429)      -     -     6.3     (93)
 450만원 이상 600만원 미만     6.2       6.1      6.6     (369)      -     -     5.6     (87)
 600만원 이상 750만원 미만     5.9       5.9      6.4     (264)      -     -     6.1     (81)
 750만원 이상              5.9       5.9      6.1     (334)      -     -     5.5     (105)
 F                   1.8(a)      2.0      3.6**                         2.3(a)
맞벌이 여부
                                                                                         Ⅳ
 맞벌이                   6.0       6.0      6.5     (995)      -     -     5.8     (311)
 외벌이                   6.2       6.2      6.4     (521)      -     -     6.3     (94)
 그 외                   6.4       6.6      7.1      (98)      -     -     5.2      (5)
 F                     2.1      3.7*      3.3*                           1.6
거주지역
 수도권                   6.0       6.1      6.6     (829)      -     -     6.0     (214)   Ⅴ
 광역시(세종 포함)            6.3       6.3      6.7     (323)      -     -     5.8     (83)
 도지역                   6.0       5.9      6.2     (462)      -     -     6.0     (113)
 F                     1.7       2.3      3.7*                           0.2
첫째자녀 연령
 영아(만0-2세)             5.8       5.5      6.5     (402)      -     -      -       -
 유아(만3-5세)
 초등학교 저학년(만6-8세)
                       5.7
                       6.3
                                 5.6
                                 6.5
                                          6.4
                                          6.7
                                                  (406)
                                                  (402)
                                                             -
                                                             -
                                                                   -
                                                                   -
                                                                          -
                                                                          -
                                                                                  -
                                                                                  -
                                                                                         Ⅴ
 초등학교 고학년(만9-11세)      6.5       6.7      6.5     (404)      -     -      -       -
 F                   11.3*** 30.4***(a)   1.2
자녀수
 1명                    5.8       5.7      6.4     (965)      -     -      -       -

157
육아가구의 삶의 질 제고 방안

육아가구                            비육아가구

육아/비육아 따로       자녀        자녀                     자녀       자녀
                                       주거비                           주거비
                     양육비       교육비            사례수     양육비      교육비            사례수
                                       부담도                           부담도
                     부담도       부담도                    부담도      부담도
 2명 이상                   6.5   6.6      6.7   (649)    -        -     -         -
 t                   -6.5*** -7.5*** -2.1*
주: 평균은 ‘전혀 부담되지 않는다’ 0점 ~ ‘매우 부담된다’ 10점으로 평정한 결과임.
* p < .05, ** p < .01, *** p < .001.

주관적 계층의식에 대해서는 6점이 가장 높은 점수로 자신의 계층을 높게 인식
한 것을 6점, 가장 낮게 인식한 것을 1점이 되도록 환산한 점수이며 전체평균은
3.1점, 육아가구가 비육아가구보다 다소 높게 나타났다.
     또한, 본인과 자식 세대에서 노력한다면 사회 경제적 지위가 높아질 수 있는 가
능성에 대해서 0점에서 10점 사이로 응답하였고, 본인 세대에서의 계층이동 가능성
4.7점, 자식 세대에서의 계층이동 가능성 4.3점으로 평균보다 낮게 인식하였으나,
육아가구에서는 본인세대와 자식세대에서의 계층 이동가능성을 비육아가구보다
높게 인식하고 있었다.

<표 Ⅳ-1-56> 주관적 계층 의식 및 계층 이동(전체)
                                                                      단위: 점, (명)
                                            계층이동 가능성
      구분       주관적 계층 의식                                              사례수
                                     본인 세대            자식 세대
전체                 3.1                4.7              4.3            (2,024)
육아가구 여부
 육아가구              3.2                4.7              4.5            (1,614)
 비육아가구             3.1                4.3              3.5            (410)
 t                4.5***              3.1**           6.5***
주: 1) 주관적 계층의식 평균은 하-하 1점, 하-상 2점, 중-하 3점, 중-상 4점, 상-하 5점, 상-상 6점으로 재코딩하여
      평정한 결과임. 평균 점수가 높을수록 계층의식을 높게 인식하는 것으로 해석할 수 있음.
   2) 계층이동 가능성 평균은 ‘개인의 노력으로 지위가 높아질 가능성이 매우 낮다’ 0점 ~ ‘개인의 노력으로 지위가
      높아질 가능성이 매우 높다’ 10점으로 평정한 결과임.
** p < .01, *** p < .001.

주관적 계층의식을 응답자 개별특성에 따라 살펴보면, 육아/비육아가구 모두 여성
보다 남성이, 학력이 높을수록, 가구소득이 많을수록, 정규직 임금근로자 또는 자영업
자인 경우, 맞벌이인 경우, 수도권 거주자인 경우 더 높게 인식하는 것으로 나타났다.

158
                                                            Ⅳ. 삶의 영역별 육아가구의 삶의 질

계층이동 가능성을 육아/비육아가구별로 응답자 개별 특성에 따라 살펴본 결과,
                                                                                        Ⅰ
비육아가구에서는 특성별 차이가 없었고, 육아가구도 자식 세대의 계층이동 가능
성에 대해서는 응답자 성별을 제외하고는 특성별 차이가 없었다. 즉, 남성이 여성
보다 본인과 자식 세대의 계층이동 가능성을 더 긍정적으로 보고 있었다. 육아가구
의 본인 세대에서의 계층이동 가능성에 대해서는 학력이 높을수록, 취업/학업/휴
직 중인 경우, 가구소득이 많을수록, 정규직 임금근로자이거나 자영업자인 경우 더
                                                                                        Ⅱ
긍정적으로 인식하고 있어 차이가 있었다.